---
layout: post
title: "数値を表す組み込み型"
date: 2021-04-08 12:00:00 +0900
image: "https://raw.githubusercontent.com/tatsuya-midorikawa/images/main/fsdoc-jp/common/fs-octcat.png"
description: F#で扱われる数値を表す組み込み型について紹介します。
categories: [posts]
tags: ["型"]
---

## はじめに  

数値を表す組み込み型には **`整数`** と **`浮動小数点数`** の2種類があります。  
整数を表す型の **`整数型`** は表現できる範囲の大小によってさらに細分化されます。表現できる範囲がより狭い整数型の方がメモリ使用量が少なくすむというメリットがあります。時と場合によりますが、できるかぎり無駄なメモリを消費しないように自分の目的にあった型を選択することが望ましいです。また、負の数を表現する必要があるか否かによっても利用する型を変えることが可能です。  
小数点がつく数値を表す型の **`浮動小数点数型`** も整数型と同じく表現できる範囲の大小によって細分化されています。整数型よりも多くのメモリを使用しますが、小数点以下の数値を表現することが可能です。ただし、現実世界とは違い計算する上で誤差が発生する可能性があるため注意する必要があります。  
数値一つとってもさまざまな型があるため、最初は覚えることに苦労するかもしれません。そのため、各項で「とりあえず最初にこれだけ使っていればOK」な型を紹介します。その表現範囲で表現しきれなくなった際に改めて利用する型について意識するようにして、徐々に適したものを選択できるようになっていきましょう。  

<br>  

## 組み込み数値型の一覧

### 整数型  

| 型 | 接尾辞 | メモリサイズ | .NET型 | 範囲 |
| :-----: | :-----: | :-----: | ----- | ----- |
| byte | uy | 1 byte | System.Byte | 0 ~ 255 |
| sbyte | y | 1 byte | System.SByte | -128 ~ 127 |
| uint16 | us | 2 byte | System.UInt16 | 0 ~ 65,535 |
| int16 | s | 2 byte | System.Int16 | -32,768 ~ 32,767 |
| uint, uint32 | u | 4 byte | System.UInt32 | 0 ~ 4,294,967,295 |
| int, int32 |  | 4 byte | System.Int32 | -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647 |
| uint64 | UL | 8 byte | System.UInt64 | 0 ~ 18,446,744,073,709,551,615 |
| int64 | L | 8 byte | System.Int64 | -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807 |
| bigint | I | ∞ byte | System.Numerics.BigInteger | -∞ ~ +∞ |  

<br>  

整数型には8種類の組み込み型が存在しています。  
この8種類に加えて bigint 型が加わった9種類がデフォルトで利用可能な整数型になります。  
初学者の方がこれらの型を一度に覚えるのは大変だと思います。そんため、とりあえず **int 型** を使うようにしておき、必要に迫られたときに利用目的にあった型を再選択するようにしましょう。  

<br>  

負の数を表現できない型には基本的に **`u`** のサフィックス（= 接尾辞）がつきます。これは **unsigned** の頭文字である **u** から来ています。  
これらの型は「unsigned 型」と呼ぶことがあります。それとは反対の負の数も表現する型のことを「signed 型」と呼ぶこともあります。覚えておくといいでしょう。

<br>  

bigint 型は少し特殊な型です。  
この型は理論上、メモリが許すかぎり無限に整数値を表現することができます。そのため扱う数値が大きくなれば大きくなるほどメモリを多く消費するようになります。  
また、組み込みの整数型に比べて計算速度も桁違いに遅くなるため利用する場合にはその点についても考慮する必要があります。  