---
layout: post
title: "let束縛とは"
date: 2021-05-20 12:00:00 +0900
image: "https://raw.githubusercontent.com/tatsuya-midorikawa/images/main/fsdoc-jp/common/fs-octcat.png"
description: 
categories: [posts]
tags: ["基本"]
---

## 概要  

F# では値と名前を関連付けることを **束縛** または **バインド** といいます。この束縛を行ううえで **let** というキーワードを使うので **let束縛** とも呼ばれます。  
束縛された値は基本的に **変更できません** 。この「値を変更できない」性質を **immutable** (イミュータブル) といいます。  

<br>  

命令型のプログラミング言語を使ったことがある方は **代入** をすることで変数の中身を意図的に変更したことがあると思います。基本的にはlet束縛をした値にそのような操作はできません。  
このような制約は命令型プログラミングに慣れ親しんだ人からすると非常に重たい制約に感じることでしょう。なぜなら代入をよく使うようなプログラミングスタイルからすると、すべての変数を定数として扱っているのとなんら変わらなく感じるためです。  

<br>  

ではなぜ F# では immutable な値がメインで利用されているのでしょうか？  
これはコードの可読性や保守性を高めたり、処理の並列化をしやすくするためです。  

関数型プログラミングでは immutable な値が必要不可欠な機能です。  
特に純粋関数型言語では変数が存在せず、関数は数学関数として厳密に機能します。手続き型言語のコードでは変数の代入を使って値を変更・更新しますが、関数型言語のコードでは immutable な値を入力として immutable な関数を使って異なる immutable な値に変換・出力します。  
このような数学的な厳密さがあることで、プログラムの動作をより強力に推論できるようになります。強力な推論ができるようになることで、コンパイラがコードをより厳密にチェックし、より効率的な最適化を実施できるようになります。また、開発者が正しいコードを容易に理解・記述できるようにもなります。  

<br>  

また、マルチスレッド環境では変更可能な値を異なるスレッド間で共有・管理することは非常に困難だと知られています。  
他にも、変更可能な値が関数に渡されたときに変更される可能性があるのかどうかを見分けるのも非常に困難です。  
値が immutable であると保障されることで、上記のような心配事も解消されます。その結果、手続き型言語に比べて関数型言語では処理の並列化がしやすくなりします。  

<br>  

これらの理由から、手続き型言語のコードよりも関数型言語のコードの方が開発やデバッグが容易になるのが普通です。  

<br>  
<br>  

## サンプル  

let束縛は ```let 名称 = 値``` の形で宣言します。  
いくつかの例を見てみましょう。

{% highlight fsharp %}// 数値リテラル
let number = 100

// 文字列リテラル
let title = "Fun Fan F#!!"

// 関数値
let func = fun x -> x * 2
{% endhighlight %}  

難しいことは何もなく、とても簡単に let 束縛を使うことができます。  
それでは実際に let 束縛した値を計算に使ってみましょう。  

{% highlight fsharp %}// 100 を束縛
let oneHundred = 100
// 整数値を 3 倍する関数値を束縛
let triple = fun x -> 3 * x

// 実際に計算をさせてみる
let answer = triple oneHundred
// 300 が出力される
printfn $"%d{answer}"
{% endhighlight %}  

このように整数値を直接計算させた場合と遜色なく利用できます。  
また既定では、C# や Java、Python、TypeScript などで許容されている **再代入** は禁止されています。  

{% highlight fsharp %}// 100 を束縛
let oneHundred = 100
// F# では再代入は禁止されている
oneHundred <- 200
{% endhighlight %}  

<br>  
<br>  

## let mutable  

F# では基本的に値は immutable なものですが、変更可能な値 (= mutable な値) として束縛することもできます。その場合は **let mutable** というキーワードを利用して値を束縛します。  
これは C# や Java、Python、TypeScript などの非関数型プログラミング言語でいうところの **変数** にあたります。let mutable で束縛した場合には **再代入** が許容されます。  
再代入をする場合には ```<-``` を利用します。

{% highlight fsharp %}// 100 を mutable な値として束縛
let mutable number = 100

// let mutable とすれば number を 200 に変更可能
number <- 200
{% endhighlight %}  

let mutable 束縛は主にパフォーマンスを重視するときに使われます。  
また、mutable な値は通常、関数内などの非常に狭いスコープの中でのみの使用に留めます。これは簡単に制御ができる範囲内で使用することでバグの混入を極力減らすためです。  
そのため皆さんも mutable な値を使用するさいは細心の注意を払うようにしましょう。  